# Kartrider_Meta_Analysis_Project

---

**Topic : 카트라이더 Open API를 이용하여 v1엔진의 레전드 파츠가 출시되기 전후의 메타를 분석하고 정보에 따른 승률을 예측하는 프로젝트**

---

## 초기방향성 (아이디어)
- 개인적으로 승률이나 등수 예측이 편할 것 같다고 생각함
- 아니면 승률에 따른 카트성능비교
  1. 이거는 카트성능의 편차가 작아서 애매할듯 (잘하는 애들은 좋은 카트만 사용함)
  2. 파츠같이 세세한 것까지 같이 고려하면?
- 아니면 티어랑 맵별 클리어시간과 리타이어 비율을 이용해 맵 난이도 추정하기
- 티어별 승률(개인전의 경우 등수별적용인지 리타이어적용인지 미리 조정필요) 
  1. 레이어의 실력 뿐만 아니라 그 방에서 같이한 사람들의 정보도 필요하다는거지(등급, 카트, 플레이타임=> 레벨로 대체  등)
  2. 같이한 사람들의 정보를 어떻게 학습시키는가가 문제가 된다. (만약 이 주제로 한다면 고민해봐야할 듯)
- 사람들이 많이 플레이하는 모드 기간별 많이 플레이한 게임모드를 확인하고 티어구간별로도 확인하고 해서 앞으로 유저층을 위해 게임모드를 개발할때
제안할만한 모드 구상하기
- 카드 정보를 입력하면 1등할 확률을 예측하여 알려주는 것
  1. 생각보다 카트와 파츠의 범주가 넓어서 시행해볼만하다고 생각함

## 진행해야할 것 (아이디어)

- 그 방에서 같이한 사람들의 정보 수집
  1. 매치리스트 바탕으로 매칭된 사람들의 경기에 영향을 미칠만한 요소들을 컬럼으로 추가(카트종류, 라이센스, 플탐등)
  2. 하지만 다른 7인을 분류시키는게 만만치 않다. (팀전,개인전 고려도 필요하고 유저 순서도 제각각이기에
- 영향을 주는 요소로 판단할 칼럼(카트, 라이센스, 플탐)
- 우선 데이터셋을 확보하는 것이 우선적 (200개씩 데이터를 가져올 수 있으므로 시간대를 이용한 반복문을 통해서 많은 데이터를 가져오기)

## 프로젝트 과정 정리

### 1. 주제 선정

**1-1) 선택 주제**

v1엔진의 레전드 파츠가 출시되기 전후의 메타분석

**1-2) 주제 설명**

현재 v1엔진의 레전드카트가 시기에 맞지 않게 나와버려 논란이 되고 있는 상황이다. 
카트라이더의 카트등급은 일반, 레어, 레전드, 유니크등급으로 나뉘어져있다. 
보통 새로운 엔진이 나오면 일반, 레어카트를 충분히 내어 파츠의 공급을 충분히 한
이후에 레전드, 유니크카트의 출시를 시작한다. 하지만 이번에는 그에 맞지 않게
레전드카트를 출시하여 레전드 파츠가 풀림으로써 이에 대한 유저의 부담이 
늘어났다. 과연 이 상황은 현재 메타에 어떤 영향을 주었을까.

### 2. 데이터 스크래핑

**2-1) 1차스크래핑**

v1엔진의 레전드 카트바디인 어벤저 v1, 리벤저 v1 의 출시일인 2022년 1월 20일을 기준으로 2022년 3월 15일까지의 데이터를 크롤링한다.

**2-2) 2차**

v1엔진의 레전드 카트바디인 어벤저 v1, 리벤저 v1 의 출시이전인  2021년 11월 20일부터  2022년 1월 15일까지의 데이터를 크롤링한다.

### 3.데이터 전처리

**3-1) 필요없는 Columns 삭제**

**3-2) 결측치 처리**

**3-3) 특성공학을 통한 새로운 Columns 추가**
